1. Знакомиться с жизнью растений и животных.
2. Посещать уроки географии, читать литературу по географии.
3. Читать художественную или научную литературу о геологических экспедициях.
4. Изучать причины возникновения болезней и пути их лечения.
5. Заниматься домоводством: готовить, шить, приводить в порядок мебель и одежду.
6. Читать научно-популярную литературу о физических открытиях.
7. Находить химические явления в природе, проводить опыты по химии.
8. Читать техническую литературу, журналы.
9. Разбираться в электрических и электронных схемах.
10.Читать о возможностях использования различных материалов (медь, олово, сосна и т.д.)
11.Разрабатывать свои собственные компьютерные программы.
12.Наблюдать за поведением людей, интересоваться причинами их поступков.
13.По возможности работать на стройках (во время летних каникул).
14.Читать книги о разных видах транспорта, профессиях, связанных с транспортными перевозками.
15.Интересоваться военной техникой и новейшими разработками в этой области.
16.Посещать уроки истории в школе.
17.Самостоятельно писать стихи и прозу.
18.Читать газеты, журналы, публицистическую литературу.
19.Интересоваться закономерностями развития общества.
20.Читать литературу о работе воспитателя, учителя, о деятельности педагогов.
21.Смотреть телепередачи о раскрытии преступлений.
22.Работать в сфере обслуживания.
23.Читать дополнительную литературу по математике.
24.Знакомиться с компьютерными программами по бухгалтерскому учету.
25.Посещать курсы иностранных языков.
26.Смотреть фильмы и читать литературу о художниках и их творчестве.
27.Знакомиться с жизнью выдающихся мастеров сцены, кино.
28.Участвовать в музыкальных смотрах-конкурсах.
29.Посещать спортивные секции.
30.Изучать ботанику, зоологию, биологию, экологию.
31.Знакомиться с географическими особенностями различных стран по описаниям и картам.
32.Посещать геологические музеи.
33.Посещать уроки анатомии и физиологии человека.
34.Знакомиться с работой предприятий легкой промышленности (швейное, обувное, текстильное и др.). 
35.Изучать физические явления и законы.
36.Читать научно-популярную литературу об открытиях в области химии и деятельности выдающихся химиков.
37.Знакомиться с новейшими достижениями современной техники (смотреть телепередачи, искать статьи в журналах).
38.Разбираться в устройстве электроприборов, видео- и радиоаппаратуры и электрических машин.
39.Посещать кружки по обработке дерева, металлов.
40.Читать книги о программировании, журналы о новых компьютерных изобретениях и технологиях.
41.Читать научно-популярную литературу по психологии.
42.Выполнять наброски различных зданий, проектировать постройки.
43.Интересоваться историей развития разных видов транспорта.
44.Участвовать в военных сборах, играть в военные игры.
45.Читать книги по истории, узнавать новое об исторических событиях, деятелях науки и культуры.
46.Работать с литературными источниками, библиографическими справочниками.
47.Смотреть ежедневные выпуски новостей по телевизору, обсуждать со взрослыми и сверстниками проблемы общественной жизни.
48.Посещать факультативные занятия по обществознанию.
49.Давать объяснения товарищам, как выполнять учебное задание, если они не могут сделать его сами.
50.Участвовать в разработке уставов, положений, нормативных документов для школы.
51.Помогать покупателям выбирать покупку в магазине.
52.Читать научно-популярную литературу об открытиях в области математики, о жизни выдающихся математиков.
53.Интересоваться стоимостью товаров, пытаясь понять вопросы ценообразования, заработной платы, организации труда.
54.Учить второй иностранный язык дополнительно.
55.Читать книги об изобразительном искусстве.
56.Посещать творческие вечера-встречи с актерами.
57.Знакомиться с жизнью и творчеством выдающихся музыкантов, с вопросами теории музыкального искусства.
58.Играть в спортивные игры, участвовать в спортивных соревнованиях.
59.Собирать информацию о животных, растениях, микроорганизмах.
60.Смотреть телепередачи о разных странах.
61.Знакомиться и составлять описание геологических объектов (минералов, слоев земли и т.п.).
62.Читать и смотреть фильмы о врачах и достижениях в области медицины.
63.Знакомиться с новыми технологиями, используемыми в пищевой и легкой промышленности.
64.Проводить опыты по физике.
65.Знакомиться с новыми технологиями в химическом производстве, с получением новых веществ и материалов.
66.Разбирать, ремонтировать, интересоваться устройством различных механизмов (часов, бытовых приборов, швейных машин).
67.Ремонтировать радиоприборы и аппаратуру.
68.Смотреть телевизионные передачи об исследовании и применении различных веществ и материалов.
69.Заниматься информатикой дополнительно.
70.Посещать психологический кружок.
71.Участвовать в ремонтных работах дома, в школе, помогать в строительстве домов, построек.
72.Смотреть телепередачи, фильмы о профессиях, связанных с транспортными перевозками.
73.Ходить на экскурсии в места военной славы, посещать военные музеи.
74.Смотреть исторические фильмы, телепередачи.
75.Посещать факультативные занятия по литературе и русскому языку.
76.Обсуждать текущие дела и события в классе и школе.
77.Проводить опросы общественного мнения, брать интервью, выявлять тенденции в развитии разных явлений общественной жизни.
78.Проводить время с маленькими детьми (читать им книги, что-либо им рассказывать, помогать им в чем-либо).
79.Выяснять причины противоправного поведения людей.
80.Наблюдать за работой продавца, повара, официанта, читать литературу и смотреть телепередачи о конкурсах в сфере обслуживания.
81.Посещать дополнительные занятия по математике.
82.Читать сообщения на экономические темы в печати.
83.Читать книги на иностранном языке дополнительно.
84.Посещать художественные выставки.
85.Посещать театры.
86.Слушать оперную музыку, посещать концерты симфонической музыки.
87.Посещать спортивные соревнования, следить за их ходом, слушать и смотреть радио- и телепередачи о спорте.
88.Смотреть телепередачи о животных и растениях.
89.Самостоятельно составлять географические карты, накапливать и собирать различные географические сведения, изучать закономерности.
90.Участвовать в геологических экспедициях.
91.Знакомиться с работой медсестры, врача или фармацевта.
92.Опробовать рецепты приготовления пищи.
93.Заниматься в физическом кружке или посещать факультативные занятия по физике.
94.Решать сложные задачи по химии и участвовать в химических олимпиадах.
95.Моделировать самолеты, ракеты, корабли, машины и пр.
96.Проектировать и собирать электрические и радиоприборы (радиоаппаратуру, датчики температуры, движения, домофоны, системы сигнализации и т.п.).
97.Мастерить изделия из дерева, металла и других материалов, собирать детали своими руками.
98.Посещать уроки информатики в школе.
99.Интересоваться проявлениями характера человека, правилами взаимодействия людей.
100. Смотреть телевизионные передачи о строительстве («Квартирный вопрос» и т.д.).
101. Интересоваться новыми разработками в мире транспорта (новинки автомобилестроения, новые изобретения в авиации, в железнодорожном транспорте и т.п.)
102. Читать книги, смотреть фильмы на военную тему, знакомиться с историей крупных сражений, войн и судьбами великих полководцев.
103. Посещать исторические музеи, ездить на экскурсии по историческим местам.
104. Писать классные или домашние сочинения по литературе.
105. Взаимодействовать с людьми: убеждать, разъяснять, организовывать и т.п.
106. Читать литературу по философии, социологии.
107. Выполнять работу воспитателя, замещать уроки в младших классах.
108. Читать юридическую литературу, интересоваться историей права.
109. Обеспечивать семью продуктами, организовывать питание во время похода, поездки, путешествия.
110. Решать сложные задачи по математике.
111. Интересоваться вопросами экономической географии.
112. Смотреть фильмы на иностранном языке без перевода и пытаться понять их. 
113. Рисовать дома для удовольствия.
114. Выступать на сцене перед зрителями.
115. Заниматься в музыкальной школе, студии, в хоре, музыкальном кружке.
116. Читать книги о здоровом образе жизни, о спорте, выдающихся спортсменах.
117. Разводить растения, ухаживать за животными, посещать выставки и участвовать в них.
118. Участвовать в географических экспедициях, походах.
119. Собирать коллекции минералов.
120. Ухаживать за больными, оказывать им помощь.
121. Придумывать новые рецепты приготовления пищи, конструировать новые модели одежды.
122. Решать сложные задачи по физике, участвовать в физических олимпиадах.
123. Знакомиться с разными возможностями применения химических знаний (фармацевтика, криминалистика, промышленность и т.п.)
124. Разбираться в технических чертежах и схемах, чертить или составлять чертежи самому.
125. Читать и смотреть телепередачи о достижениях в области электроники и радиотехники.
126. Знакомиться с информацией о новых технологиях в области материаловедения.
127. Работать на компьютере, использовать Интернет в целях поиска дополнительной информации.
128. Помогать знакомым преодолевать трудности, решать жизненные проблемы, выслушивать, успокаивать.
129. Читать книги о строительных работах («Как построить дом?» и т.д.)
130. Заниматься в клубах авиамоделирования, автолюбителей, парусного моделирования, быть членом дайвинг-клуба.
131. Встречаться с участниками военных действий, слушать их рассказы.
132. Знакомиться с историческими закономерностями, посещать олимпиады по истории.
133. Читать книги или смотреть передачи о поэтах и писателях.
134. Писать статьи в газеты, журналы.
135. Интересоваться историей философской мысли.
136. Обсуждать с кем-либо вопросы воспитания детей и подростков.
137. Читать книги, смотреть фильмы о работе милиции.
138. Заботиться о порядке в вещах, о красивом виде помещения, в котором учитесь, работаете, живете.
139. Участвовать в математических олимпиадах.
140. Вести расчеты своих доходов, расходов, а также доходов и расходов своей семьи.
141. Общаться с иностранцами на разных языках, работать переводчиком.
142. Посещать студию изобразительного искусства, художественную школу.
143. Заниматься в театральной студии.
144. Слушать классическую музыку.
145. Регулярно смотреть Олимпийские игры, спортивные соревнования.